Bens ou pessoas envolvidas no exterior,
então aquela regra que não tinha na Constituição anterior,
a Emenda nº 132 trouxe essa nova forma,
a nova contingência, tá certo?
Já comentei com o colega aqui, com os colegas,
na abertura de hoje, sobre esse ponto do exterior,
que o STF, Supremo Tribunal Federal,
não tão distante aqui da época de hoje,
aí, razoavelmente recente, não agora,
tá dizendo mês passado, teve um tempo atrás aí,
uns dois anos, mais ou menos, em que o STF decidiu,
já comentei com vocês, hoje no início aqui,
no aquecimento, que eu faço aquele aquecimento na abertura,
para entrar propriamente no pano de fundo,
no conteúdo propriamente dito.
Então, o Supremo Tribunal decidiu, em repercussão geral,
que isso é uma modalidade de julgamento do STF,
que é repercussão geral, que você vale,
obriga a tal repercussão geral, determina que as instâncias inferiores ao STF
devam seguir a decisão tomada pelo superior,
chama-se repercussão geral.
Então, o Supremo,
o assunto foi levado ao Supremo,
porque o Judiciário, ele é estático,
ele só se pronuncia mediante provocação,
quem se pronuncia de forma autônoma e toma medida é o Ministério Público,
não é o STF ou o Judiciário, em linhas gerais,
ele tem que ser provocado, move a ação,
senão ele está estático, de braços cruzados.
Então, alguém procurou o STF, procurou o Judiciário,
aí foi valgando as instâncias e parou, subiu até a instância superior,
ressaltando que o STF trata de inconstitucionalidades,
não de ilegalidades, ilegalidades é o STJ, um grau abaixo,
legalidades, no que toca a lei, inconstitucionalidade,
normas que ferem a Constituição ou ausência da norma na Constituição Federal,
que foi o caso.
Exato, não havia regra na Constituição Federal,
agora passou a haver, foi em vez da Constituição Federal,
foi de 1932, morreu o caso, é isso aqui,
é sujeito ativo do ITC-MD relativamente aos bens imóveis e respectivos direitos,
quando situados no Brasil, sujeito ativo é o poder tributante,
quando situados no Brasil, o Estado, no Distrito Federal,
dá a situação do bem, ainda que o decurso do doador tenha do auxílio no exterior.
E dois, quando situados no exterior, ele está falando, né,
bens imóveis, quando situados no exterior, o Estado, ou o Distrito Federal,
do domicílio do decurso do doador, se domiciliado no Brasil,
ou do domicílio do sucessor ou do notário, se o decurso do doador
for domiciliado no Estetão, ou é lá ou cá, percebeu?
Lá ou cá, ou seja, do lado de lá ou do lado de cá, o ITC-MD vai chegar.
Esse é o ponto.
E ele sempre fala decurso ou doador, ou seja, o evento morte causa mortes,
que está lá na sigla do ITC-MD, ou doação, é o D do ITC-MD.
Bens imóveis, sujeito ativo, bens imóveis, certo?
Imóveis, imóveis, veículos, máquinas que podem ser movidos, removidos, movidos, enfim, imóveis.
Se nós estivermos aqui hoje a tratar do ITBRI, Imposto Sobre Transmissão,
de bens imóveis, essa regra não apareceria.
Só fazendo o contraponto, é que o ITC-MD abrange tudo.
Ele é mais voraz, o ITC-MD varre tudo.
E ainda fora, em outros direitos e bens incorpóreos, sem corpo,
incorpóreos, abstratos, por isso direitos.
Então, fazendo o gancho aqui.
Aqui, bens imóveis, dois pontos, dois pontos.
Aí vem, causa mortes na transmissão independentemente da localização dos bens.
Olha, independentemente, pouco importa.
Primeira citação, se o decujus, o morto, for domiciliado no Brasil,
o Estado, o Distrito Federal, onde era domiciliado o tal, o morto, o falecido.
Se o decujus, morto,
por isso que eu estou no causa mortes,
for domiciliado no exterior, o Estado de domicílio do sucessor.
Então, ou lá ou cá, não tem jeito mais.
A lei fechou o cerco.
No caso da doação, também independentemente, no mesmo estilo.
Domicílio do exterior, o Estado do domicílio do doador.
Ou se o doador estiver domiciliado no exterior, o domicílio do donatário.
Então, você está lá, mas a repercussão é aqui.
Tem que ter sempre ideia, meu velho.
Essa história de inconstitucionalidade,
a ausência de regra constitucional,
morreu porque está na emenda 132,
os caras aproveitaram e disseram, é tal, reforma.
Na reforma, colocam o que o judiciário está achando que está inconstitucional,
por ausência de regra, colocam a regra, está feito.